---

layout: post

title:  "[ml] 사후검정 "

subtitle:   "[ml] 사후검정 "

categories: ml

tags: ml 사후검정 anova

comments: true

img: 
---

## 사후검정

* 사용 목적
  * ANOVA 분석 결과가 통계적으로 유의하다는 결과를 얻었을 경우 그것은 집단별로 차이가 있다는것까지는 도출가능하지만,  어떤 집단간에 차이가 있는지는 알려주지 않습니다.
  * N개의의 집단 중 어떤집단들간에 값이 차이가 있는지를 추가적으로 살펴보기 위해서 실시하는것이 사후 분석입니다
  * t테스트를 여러번해서 할 수도 있지만, 비교대상이 증가할 수록 신뢰수준이 낮아지는 문제이다. 예를들면 하나의 집단에 대해서 차이가 있는지를 볼때에는 신뢰수준이 95%이지만, 신뢰수준이 95%인 두개의 집단의 결과가 동일할 확률은 95% * 95%



* **Tucky**

  * 특징 : 비교 대상 표본수가 동일한 경우에만 사용 가능

  * 모든 집단 조합에 대하여 분석

  * 장점 : 표본수가 동일한 경우 가장 많이 사용되는 사후 검정 기법

  * 단점 : 비교 대상 표본수가 동일하여야 함

  * 표본수가 적을수록 정확도가 낮아짐

* **Dunnett**
  * 특징 : 하나의 집단을 기준으로 다른 집단들과 차이에 대하여 분석
  * 양측 검정 가능
  * 장점 : 1개의 대조군과 여러 실험군과의 비교를 하는 연구에 사용 가능
  * Tucky보다 검정력 높음
  * 단점 : 모든 집단 조합에 대한 검정을 하지 않음



* Duncan

  * 특징 : 오차비율을 통제하지 않아 상대적으로 엄격하지 않은 기준

    ​		인접하는 평균값들을 단계적으로 비교하는 방법

  * 장점 : 엄격하지 않은 기준으로 통계적 유의성을 도출하기 쉬움

  * 단점 : 기준이 엄격하지 않음(1종 오류 발생확률을 통제 하지 않음)



* **Fisher’s LSD**
  * 특징 : 가장 엄격하지 않은 사후 검정 방법
  * 오차비율을 통제하지 않아 상대적으로 엄격하지 않은 기준
  * 최근연구에서는 선호되지 않음(위에서 예시를 든 t-test를 여러번 하는 방법과 같은 분석 기법)
  * 장점 : 엄격하지 않은 기준으로 통계적 유의성을 도출하기 쉬움
  * 단점 : 기준이 엄격하지 않음(1종 오류 발생확률을 통제 하지 않음)



* Bonferroni
  * 특징 : 응용 범위가 넓음(모수, 비모수 적용 가능)
  * Tukey보다 엄격하지만 Scheffe보다는 관대함
  * 장점 : ANOVA, 다중 t-test, 비모수 검정 등에 적용 가능
  * 단점 : 비교대상이 많아질수록 검정력이 약해짐



* Scheffe
  * 특징 : 가장보수적이고 엄격한 사후검정 방식
  * 장점 : 엄격한 기준으로 사후 검정 실시
  * 단점 : 통계적으로 유의한 차이를 도출하기가 쉽지 않음



* Games-Howell
  * 특징 : 집단의 분산의 동질성이 확보되지 않았을 때 적용 가능
  * Welch 분석 기법을 응용
  * 장점 : 집단별 표본수가 다르거나 분산의 동질성이 보되지 않아도 적용 가능
  * 단점 : 표본수가 6개 미만일 경우 1종오류 발생률 높아짐(15개 이상 권장)



* Tamhane T2
  * 특징 : 집단의 분산의 동질성이 확보되지 않았을 때 적용 가능
  * 유의수준 조정 및 t분포를 기준으로 분석
  * 장점 : Games-Howell보다 엄격한 기준 적용 가능
  * 단점 : 샘플이 많아질 수록 1종오류 높아짐



* **Dunnett T3**
  * 특징 : 집단의 분산의 동질성이 확보되지 않았을 때 적용 가능
  * 집단별 표본수가 동일한 경우에 적용 가능
  * 유의수준 조정 및 t분포를 기준으로 분석
  * 장점 : 집단별 표본수가 50개 미만인 경우 Games-Howell보다 검정력 우수
  * 단점 : 집단별 표본수가 50개 이상일 경우 Games-Howell보다 1종오류 높아짐



**1. 집단별 표본의 수와 분산이 동일한 경우**

표본수 : 분석 대상의 집단별 표본수가 동일하여야 함

\* 분산의 동질성 : Levene의 등분산 검정을 통해 각 집단들의 분산이 동일하여야 함

※ 원칙적으로는 분산의 동질성 검정을 실시한 후 그 결과에 맞추어 사후 분석 기법을 적용하여야 합니다.

※ 그런데 선행 연구를 조사하시면 ANOVA 분석 연구에서 분산의 동질성 검정이 생략된 경우를 쉽게 접하실 수 있습니다.

\* 많이 사용되는 사후검정 방법

Tucky -> 일반적인 경우 Tucky를 추천

Dunnett

Duncan





**2. 집단별로 표본의 수는 다르지만 분산의 동질성은 확보된 경우**

\* 표본수 : 분석 대상의 집단별 표본수가 다른 상황

\* 분산의 동질성 : Levene의 등분산 검정을 통해 각 집단들의 분산이 동일하지 않은 경우

\* 많이 사용되는 사후검정 방법

Fisher’s LSD

Scheffe -> 일반적인 경우 추천

Bonferroni



**3. 집단별로 표본의 수도 다르고 분산의 동질성도 확보 되지 않은 경우**

\* 표본수 : 분석 대상의 집단별 표본수가 다른 상황

\* 분산의 동질성 : Levene의 등분산 검정을 통해 각 집단들의 분산이 동일하지 않은 경우

\* 많이 사용되는 사후검정 방법

Games-Howell -> 일반적인 경우 추천

Dunnett T3

Tamhance T2





**Tukey와 Duncan은 집단의 수가 같을 때 사용하는 방법이다**. 예를 들어, 중졸이하, 고졸, 대졸이상으로 조사를 했는데, 각 집단의 조사인원이 50명으로 동일해서 전체 150명을 조사한 경우에 사용하는 방법이라는 것이다. 하지만, **현재는 집단의 수가 달라도 쓸 수 있도록 보완되어 있다**. 
이 두 방법의 차이는 Tukey는 공학, Duncan은 사회과학쪽에서 활동한 분들이라서, 현재에도 자연과학, 공학 등에서 실험을 할 경우에는 Tukey의 방법을 주로 이용하며, 사회과학, 심리학, 교육학 등과 설문조사일 경우에는 주로 Duncan을 이용하고 있는 추세이다.

 

SPSS 의 경우, Tueky의 사후검정 시 집단의 수가 같으면 Tueky의 방법을 이용하며, 집단의 수가 다를 경우에는 보완된 방법인 Tukey-Kramer 검정을 이용하여 사후검정을 실시한다. Tukey-Kramer 방법이 Tueky 방법과 다른 점은 조화평균을 사용한다는 것이다. 

**Scheffe의 방법은 집단의 수가 다를 때 쓰도록 고안된 방법이다**. 물론 집단의 수가 같아도 사용할 수 있다. 

이 3가지 방법의 민감도에 대해 생각을 하면 **Scheffe의 방법이 가장 타이트하고, Duncan의 방법이 가장 루즈하다.** 즉, Duncan의 방법은 왠만큼 차이가 나면 차이가 난다라고 하지만, Scheffe의 방법은 확실한 차이가 나야만 비로소 차이가 있다라고 해준다. 그래서, Scheff에서 차이가 있다라고 하면 Duncan에서는 차이가 있다라고 나오지만, 그 역은 성립하지 않는다. 그리고, Tukey의 방법은 Duncan과 Scheffe의 중간 정도에 위치한다고 생각하면 된다.





## 참고 자료

[http://www.statsol.co.kr/2019/02/22/anova-%EB%B6%84%EC%84%9D-%ED%9B%84-%EC%82%AC%ED%9B%84%EA%B2%80%EC%A0%95post-hoc-%EC%A2%85%EB%A5%98%EB%B3%84-%ED%8A%B9%EC%A7%95-tucky-dunnet-duncan-scheffe-bonferroni-games-howel-tamhane/](http://www.statsol.co.kr/2019/02/22/anova-분석-후-사후검정post-hoc-종류별-특징-tucky-dunnet-duncan-scheffe-bonferroni-games-howel-tamhane/)

http://www.statedu.com/lecture/7393